LÍDER: I didn’t know my mother. Or my father.
Líder: Yo no conocí a mi madre ni a mi padre.
Being a kid…
Estando muy niño,
What I do remember is…
tengo el recuerdo,
is an aunt. My mother’s sister.
de una tía, hermana de mi mamá.
She got me out of the farmhouse.
Ella me sacó de la finca,
I even remember it was nighttime. She stole me.
incluso sé que fue de noche. Fui hurtado,
Without my uncle's consent.
a escondidas de mi tío.
What happened? She took me to a place she lived in, in a comuna,
¿Qué pasó? Ella me llevó a un lugar donde vivía,
to a house or an apartment she owned, in Florencia.
una casa o apartamento en Florencia Medellín.
She used to leave for work, and she locked me in.
Ella salía a trabajar y me encerraba,
Locked, and she left.
con llave. Se iba.
Can you imagine a kid locked in by himself? That’s a torment.
¿Usted imagina un niño solo encerrado? ¡Es una condena!
It’s a torment, It’s a crime.
Eso es una condena, eso es un crimen.
All I did was stare at the walls and cry.
Yo no hacía sino ver paredes y llorar.
I yelled “get me out, help me”, and no one would come.
Yo gritaba “¡Sáquenme, ayúdenme!” y nadie venía.
I would see her and I ran.
Yo la veía y corría,
I didn’t let her touch me.
no permitía que ella me tocara.
But I was little so she grabbed me anyways
Sin embargo, como estaba tan pequeño, ella me agarraba a la fuerza,
and said “shut up or I’ll kill you”.
“Te callás y si no te mato”
And I said “No, don’t do that to me …
Yo decía: “ No, no, no haga eso conmigo...
"…don’t do that to me”
… no haga eso conmigo.”
One day she gave me an opportunity to get out of that house.
Un día me dio la oportunidad de salir de esa casa.
She left the door open, and I fled.
Dejó la puerta abierta, me escapé,
I took to the street.
y me fui a la calle.
The first thing I said, “Wherever that woman doesn’t find me."
Lo primero que yo decía era: ¡Que no me encuentre esa mujer!
"I’ll go wherever she can’t find me. I can’t be seen.”
Yo me voy donde no me encuentre, no me puedo dejar ver.”
And some kids from the street said “come, let’s go to the alley”.
Y unos niños de la calle, me dijeron: “Venga, venga, vámonos para el callejón.”
I didn’t know what alley.
Yo no sé qué callejón.
And I couldn’t even walk, and he carried me,
yo no podía ni andar y uno me llevaba así…
and there they provided their services.
Ellos me prestaron los servicios.
What services do homeless people provide?
¿Qué servicios presta un indigente?
Raw plantain, garbage,
Plátanos crudos,  basura,
spoiled food, rotten rice,
comidas malas, arroces podridos,
bad, wormy meat. I had to eat all of that.
bueno… carne mala, con gusanos, todo eso me tocó comer.
LÍDER: I wandered the coasts by truck,
Líder: En camiones recorrí todas las costas,
and then I got to Armenia.
y luego llegué a Armenia.
And in Armenia I got sick, because of the drugs.
En Armenia me dio una enfermedad a causa de la droga.
My lung was pierced, and…
Me dañó el pulmón y no podía…
I couldn’t- Líder lost his voice.
ya Líder perdió la voz,
Lamentably he lost his voice.
ya lamentable perdió la voz.
I felt despair, it burned.
Sentí un desespero, un ardor,
Something ate me from the inside,
algo me comía por dentro…
and I started puking blood.
comencé a vomitar sangre,
I lost my strength.
perdí mis fuerzas.
I had no strength left.
Yo no tenía fuerzas.
I couldn’t even see.
ya la vista no me daba,
I was gonna agonize.
o sea ya iba a agonizar,
Yeah, I thought I was gone.
sí, yo veía que iba a partir.
Someone I don’t know, someone out of nowhere,
Alguien que no conozco, que no sé de dónde aparece…
sees me like that.
me ve de esa forma y no pregunta,
And he doesn’t ask, or says anything. He just says:
ni dice nada, si no así:
“In the name of Jesus of Nazareth I command you to get up."
“En el nombre de Jesús de Nazaret te ordeno que te levantes,
"Because he is Your creation, Lord..."
porque él es tu creación señor,
"...give him a chance to live."
dale la oportunidad de vida,
"Get him up Jesus Christ, for the love of his name."
levántalo Jesucristo por amor de su nombre.”
I immediately felt, when that man said that,
Yo sentí inmediatamente cuando ese hombre hizo así,
something on me like two electric wires going through me…
algo que me colocaron, como dos cuerdas de la energía  pasando por mi ser…
And it changed.
y cambió.
Immediately, instantly, I felt relief.
Directamente, instantáneamente yo sentí alivio.
And lying there,
Estando postrado,
because he authorized for me to get up, I got up.
como él autorizó que me levantara, me levanté.
You’re looking at Líder, just a kid.
Están viendo a Líder, estaba pequeño.
I looked around and it seemed like a dream.
Yo miraba y me parecía un sueño,
I said “it’s like I left and came back, or what?”
decía ¿Será que me fui y volví o qué?
I looked around, and he held me.
Yo miraba… y él me cogió,
He was an old man with white hair.
un anciano de pelo blanco,
And he said: “Are you okay?”
y me dijo “¿Estás bien?”
I said “Yes, thank you”.
y “Sí, gracias”
And he said “Hold on, you’re not done yet”.
Me dijo,“Un momento, todavía le falta.”
We got to the parsonage,
Llegamos a la casa pastoral,
to the temple.
al templo,
And he handed me over.
y me entregó.
He took me to the pastor and said “I brought you this kid."
O sea, me lleva donde el pastor y le dice: “Aquí te lo traigo.
"The Lord acted upon him. Take care of him."
El señor hizo una obra en él.
"He’s in your hands."
Cuídelo, está en sus manos.
"You’ll be fine here, with him, okay?”
Aquí queda bien con él. ¿Oyó?”
I said “thank you, thank you very much”.
Dije “Gracias, muchas gracias.”
I was speechless.
No tenía más palabras.
LÍDER: For Your glory, for Your honor,
Líder: Para su gloria, para su honra,
in this hour oh Lord,
en esta hora Señor,
in front of Your Glorious Throne,
delante de su trono glorioso,
a thousand times thank you.
estoy dándote mil gracias,
For allowing me, oh God, invoke Your Name...
por permitirme, Señor, invocar su nombre...
...in favor of the human lineage,
...a favor de todo este linaje humano,
oh Lord Jesus Christ. Forever and ever, amen, and amen.
Señor Jesucristo, por los siglos de los siglos amén y amén.